| 土耳其语新手快速上口  /tr/1.md

## 前言

- Türkiye Cumhuriyeti
- 面积 783,562 km²
- 人口 81,257,239
- 首都 Ankara
- 货币 Turkish lira (₺) (TRY)

----

## 1.Gün Alfabe be Telaffuz (字母和发音)

- 29个字母
- 8个元音字母
- 21个辅音字母
- 少了 Q W X
- 多了 Ç Ğ İ Ö Ş Ü
- 字母读音是 d - de

----

### 1.1.元音

**Aa** - 读音：a /a/
- Ay 月亮
- ama 但是
- aşk 爱
- akşam 晚上
- ayak 脚
- araba 汽车

**Ee** - 读音：e /e/
- ekmek 面包
- ekşi 酸的
- el 手
- erkek 男人
- ev 家/房子
- eski 旧的

**Iı** - 读音：ı /ɯ/
- ışık 光
- ıspanak 菠菜 (spinach)
- ıslak 湿的
- ılık 温的
- ırmak 河流
- Irak 伊拉克

**İi** - 读音：i /i/
- içki 酒
- incir 无花果 (fig)
- insan 人
- ilaç 药
- iş 工作
- İstanbul 伊斯坦布尔

**Oo** - 读音：o /o/
- ofis 办公室
- orta 中间/中级
- onur 荣誉/尊严
- oyun 游戏
- okul 学校
- oruç 斋戒 (fasting)

**Öö** - 读音：ö /œ/
- öğle 正午
- öğrenci 学生
- ön 前面
- öykü 故事
- önerı 建议
- özel 特别的/私人的 (special/private)

**Uu** - 读音：u /u/
- uçak 飞机
- uyku 睡意 (sleep)
- uzak 远的
- usta 大师 (master)
- umut 希望
- uzay 宇宙

**Üü** - 读音：ü /y/
- üzüm 葡萄
- üye 会员 (member)
- ülke 国家
- üniversite 大学
- ütü 熨斗 (iron)
- üzüntü 悲伤 (sadness)

----

### 1.2.辅音

**Bb** - 读音：be /b/
- balık 鱼
- badem 杏仁 (almond)
- bardak 杯子
- biber 青椒/胡椒/辣椒 (pepper)
- borç 债务 (debt)
- buz 冰

**Cc** - 读音：ce /dʒ/
- cüzdan 钱包
- ceza 处罚
- can 生命
- cami 清真寺 (mosque)
- ceket
- cümle 句子

**Çç** - 读音：çe /tʃ/
- çiçek 花
- çabuk 快的
- çanta 包
- çay 茶
- çubuk 棒/筷子 (stick/chopsticks)
- çop 垃圾 (garbage)

**Dd** - 读音：de /d/
- din 宗教 (religion)
- dil 舌头/语言 (tongue/language)
- deve 骆驼 (camel)
- deniz 海洋
- doktor 医生
- defter 笔记本

**Ff** - 读音：fe /f/
- fırça 刷子 (brush)
- fare 老鼠
- fotoğraf 照片
- fikir 想法
- fener 灯笼/灯塔 (lantern/lighthouse)
- futbol 足球

**Gg** - 读音：ge /g/
- gözlük 眼镜
- giriş 入口
- gazete 报纸
- gıda 食物
- grip 流感 (flu)
- güneş 太阳

**Ğğ** - 读音：yumuşak ge
(无以ğ开头的单词,延长前面的元音)
- ağaç 树
- yağmur 雨
- bağış 捐赠 (donation)
- doğru 正确的
- iğne 针 (needle)
- dağ 山

**Hh** - 读音：he /h/
- hava 天气/空气
- hız 速度
- harf 字母 (letter)
- hediye 礼物
- hoca 校长/老师
- hizmet 服务

**Jj** - 读音：je /ʒ/
- Japon 日本人
- jeton 代币 (token)
- judo 柔道
- jet
- jandarma 宪兵 (gendarmerie)
- jenerasyon 世代

**Kk** - 读音：ke /k/
- komşu 邻居
- kaza 事故
- kitap 书
- kuş 鸟
- kar 雪
- küpe 耳环 (earring)

**Ll** - 读音：le /l/
- limon 柠檬
- leke 污渍 (stain)
- liman 港口
- lavabo 洗手间
- lale 郁金香 (tulip)
- levrek 鲈鱼 (sea bass)

**Mm** - 读音：me /m/
- moda 时尚
- misafir 客人
- meydan 广场
- metro 地铁
- maç 比赛
- maaş 工资

**Nn** - 读音：ne /n/
- nane 薄荷
- nokta 点
- not 笔记
- namaz 伊斯兰教徒的礼拜 (prayer)
- nem 湿气/水气 (moisture)
- numara 数字

**Pp** - 读音：pe /p/
- parfüm 香水 (perfume)
- pencere 窗户
- pul 邮票 (stamp)
- problem 问题
- pil 电池
- pijama 睡衣 (pajamas)

**Rr** - 读音：re /r/ɾ/
- ruh 灵魂
- rakı 茴香酒 (aniseed)
- radyo 电台
- randevu 约会
- rüya 梦
- roman 小说

**Ss** - 读音：se /s/
- sanat 艺术
- ses 声音
- sosis 香肠
- sözlük 词典
- süt 牛奶
- sokak 街道

**Şş** - 读音：şe /ʃ/
- şiir 诗 (poem)
- şarkı 歌曲
- şans 幸运
- şampanya 香槟 (champagne)
- şoför 司机
- şişe 瓶子

**Tt** - 读音：te /t/
- tapınak 寺庙
- trafik 交通
- toz 灰尘
- taş 石头
- Türk 土耳其人
- ticaret 贸易 (trade)

**Vv** - 读音：ve /v/
- vazo 花瓶
- vergi 税
- vücut 身体
- vagon 车厢 (carriage)
- vampir 吸血鬼
- valiz 行李箱

**Yy** - 读音：ye /j/
- yokuş 斜坡 (slope)
- yıldız 星星/明星 (star)
- yaya 路人 (pedestrian)
- yabancı 外国人
- yaprak 叶子
- yastık 枕头

**Zz** - 读音：ze /z/
- zevk 乐趣
- zil 铃
- zafer 胜利
- zenci
- zincir 链条
- zorluk 困难

----

### 1.3.元音和谐规则

将原因分为2组：前元音，后元音
- 后元音：Aa, Iı, Oo, Uu
- 前元音：Ee, İi, Öö, Üü

**1 复数**

- 前元音 + ler
- 后元音 + lar

| | 单数 | 复数 |
| ---- | ---- | ---- |
| 小孩(后元音) | çocuk | çocuklar |
| 人(后元音) | insan | insanlar |
| 礼物(前元音) | hediye | hediyeler |
| 花(前元音) | çiçek | çiçekler |

**2 疑问语气词**<br>

共有4个疑问语气词：mı, mi, mu, mü<br>

1.后元音
- 以a/ı结尾 + mı
  - Hasta mı? 生病了吗？
- 以o/u结尾 + mu
  - yok mu? 没有吗？

2.前元音
- 以e/i结尾 + mi
  - güzel mi? 漂亮吗？
- 以ö/ü结尾 + mü
  - yüz mü? 一百吗？

----

## 2.Gün Türk Hayatı (土耳其生活)

----

### 2.1.打招呼

早 -> 晚

Günaydın 早安 -> İyi günler 日安/午安 -> İyi akşamlar 晚上好 -> İyi geceler 晚安(睡前)

----

**Günaydın 早安**

[Saban 早晨]

- Melike: ahhhhhhaaaa
  - 梅莉凯：啊~
- Aydın: (...umm)
  - 阿伊登：(...嗯嗯)
- Melike: Günaydın, aşkım.
  - 梅莉凯：早安，亲爱的(我的爱人)。
- Aydın: Günaydın, tatlım.
  - 阿伊登：早安，亲爱的(我的甜心)。

----

**İyi günler 日安/午安**

[Bahçede 在花园里]

- Ayşe: İyi günler, Ahmet Bey.
  - 阿伊赛：日安，阿赫麦特先生。
- Ahmet: İyi günler, Ayşe Hanım.
  - 阿赫麦特：日安，阿伊赛女士。
- Ayşe: Hava ne güzel, değil mi?
  - 阿伊赛：天气多好啊，不是吗？
- Ahmet: Evet, çok hoş.
  - 阿赫麦特：是的，非常好。
  
----

**İyi akşamlar 晚上好**

[Barda 在酒吧]

- Garson: İyi akşamlar, Beyler.
  - 服务员：晚上好，先生们。
- Müşteri: İyi akşamlar.
  - 顾客：晚上好。
- Garson: Buyurun menü.
  - 服务员：请看菜单。
- Müşteri: Tamam.
  - 顾客：好的。

> 语法Tip: 打招呼所用的İyi günler, İyi akşamlar, İyi geceler, 除了本意外，也可以适当放在句末，用于告别。

----

**İyi geceler 晚安(睡前)**

[Odada 在房间里]

- Anne: İyi geceler, kızım.
  - 妈妈：晚安，女儿。
- Kız: İyi geceler, anne.
  - 女儿：晚安，妈妈。
- Anne: Tatlı rüyalar.
  - 妈妈：做个好梦。
  
----

Vocabulary

- Sabah 早晨
- Öğle 中午
- Akşam 晚上
- Bahçe 花园
- Hava 天气
- Menü 菜单
- Garson 服务员
- Müşteri 顾客
- Oda 房间
- Rüya 梦

----

### 2.2.问候

----

**初次见面**

- Murat: Merhaba! Benim adım Murat. Sizin adınız ne?
  - 穆拉特：你好！我叫穆拉特。你叫什么名字？
- Ebru: Merhaba! Ben Ebru.
  - 艾布鲁：你好！我叫艾布鲁。
- Murat: Ebru Hanım, memnun oldum.
  - 穆拉特：艾布鲁女士，很高兴认识你。
- Ebru: Ben de memnun oldum.
  - 艾布鲁：我也很高兴认识你。

----

**认识的人**

- Deniz: Aaa, Tayfun Bey merhaba!
  - 黛尼丝：啊，泰峰先生，你好！
- Tayfun: Deniz Hanım, merhaba!
  - 泰峰：黛尼丝女士，你好！
- Deniz: Nasılsınız?
  - 黛尼丝：您好吗？
- Tayfun: İyiyim, teşekkür ederim. Siz nasılsınız?
  - 泰峰：我很好，谢谢。您好吗？
- Deniz: Teşekkürler, ben de iyiyim.
  - 黛尼丝：谢谢，我也很好。

----

**熟识的人**

- Kemal: Ne var ne yok?
  - 凯末尔：近来如何？
- İbrahim: Fena değilim. Sende ne var ne yok?
  - 伊布拉欣：还不错。你呢？
- Kemal: Eh işte, şöyle böyle.
  - 凯末尔：嗯，就这样，一般般。
- İbrahim: Haydi hoşca kal.
  - 伊布拉欣：好了，再见。
- Kemal: Güle güle.
  - 凯末尔：再见。

----

- Melek: Merveciğim, ne haber?
  - 美雷克：亲爱的美尔薇，近来如何？
- Merve: İyilik, sağ ol. sen nasılsın?
  - 美尔薇：很好，谢谢。你呢？
- Melek: İyiyim ben.
  - 美雷克：我也很好。
- Merve: Görüşürüz.
  - 美尔薇：再见。
- Melek: Görüşürüz, iyi günler.
  - 美雷克：再见，祝你有个好日子。

----

日常用语

- 你好 Merhaba, Selam
- 您/你好吗? (礼貌 高->低) Nasılsınız?  Nasıln? Ne var ne yok? Ne haber?
- 回应你好吗?  (好->不好) İyiyim, Şöyle böyle, Fena değilim, Kötüyüm
- 再见 Allahaısmarladık, Görüşürüz, Hoşça kal, Güle güle

----

### 2.3.惯用语

**1 迎宾用于**

- Hoş geldiniz! 欢迎！
- Hoş bulduk! 幸会！(回应欢迎)

**2 对正在工作的人说的话，可做开头或结尾**
- Kolay gelsin! 祝你工作顺利！
- Teşekkürler. 谢谢。

**3 对生病的人或遇到不幸的人说的话**
- Geçmiş olsun! 祝你早日康复！（让它过去吧）
- Teşekkürler. 谢谢。

**4 向打喷嚏的人说的话**
- Çok yaşa! 祝你长命百岁！
- Hep beraber./ Sen de gör. 大家一起。/你也是。

**5 道谢**
- Teşekkür ederim./ Teşekkürler. 谢谢。
- Rica ederim./Bir şey değil./ Önemli değil. 不客气。/小事一桩。/没什么。

**6 道歉**
- Özür dilerim./Kusura bakmayın. 对不起。
- Bir şey değil./Önemli değil./Bir şey olmaz. 没关系。

**7 希望事情会如所想的一样时**
- İnşallah. 希望如此。

**8 当事情不如所想之时**
- Maalesef. 很遗憾。

**9 吃饭时**
- Afiyet olsun. 祝你吃得好。
- Elinize sağlık. 谢谢你做的饭菜。

**10 祝贺**
- İyi yolculuklar. 旅途愉快。
- İyi Bayramlar. 节日快乐。
- İyi tatiller. 假期愉快。
- Tebrikler. 恭喜。

**11 看到美好或是惊奇事物的感叹**
- Maşallah. 太好了。

----

土耳其节庆习俗

-  儿童节 Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı 4月23日
-  青年体育节 Atatürk'ü Anma, Gençlik ve Spor Bayramı 5月19日
-  开斋节 Ramazan Bayramı (糖节 Şeker Bayramı) 伊斯兰教斋戒月结束后的第一个月的第一天
-  国庆日 Cumhuriyet Bayramı 10月29日
-  宰牲节 Kurban Bayramı 伊斯兰教宰牲节，年底庆祝4天

----

练习

Q1
- Q. Merhabam adınız ne? (你好，你叫什么名字？)
- A. Benim adım Xinjian. (我叫新健。)

Q2
- Q. Nasılsınız? (你好吗？)
- A. İyiyim, teşekkür ederim. (我很好，谢谢。)

Q3
- Q. Teşekkür ederim. (谢谢。)
- A. Rica ederim. (不客气。)

Q4
- Q. Memnun oldum. (很高兴认识你。)
- A. Ben de memnun oldum. (我也很高兴认识你。)

Q5
- Q. Hoşça kal. (再见。)
- A. Görüşürüz. (再见。)

- Kolay gelsin! (祝你工作顺利！)
- Özür dilerim. (对不起。)
- Geçmiş olsun. (祝你早日康复！)
- İyi yolculuklar. (旅途愉快。)

----

## 3.Gün Hakkımda (关于我)

----

### 3.1.名词文法

名词谓语句是最直接的表达方式，例如：

- 我是医生（Ben doktorum）

- 他不是医生（O doktor değil）
  
由于只有"是/否"两种可能，因此不会有太复杂的变化

| | 人称 | 肯定 | 否定 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 我 | Ben | -(y)I m | + değilim |
| 你 | Sen | -s I n | + değilsin |
| 他/她/它 | O | - | + değil |
| 我们 | Biz | -(y)I z | + değiliz |
| 你们 | Siz | -s I n I z | + değilsiniz |
| 他们 | Onlar | -lAr | + değiller |

其中：
A表示a或e
I表示ı,i,u,ü之一，其中：
- 前面是a或ı,用ı
- 前面是e或i,用i
- 前面是o或u,用u
- 前面是ö或ü,用ü

(y)表示前面词根以元音结尾时，加y，再加后面人称词缀

----

| 肯定 | 否定 | 中文 |
| ---- | ---- | ---- |
| Ben doktorum. | Ben doktor değilim. |  我(不)是医生。 |
| Sen yabancısın. | Sen yabancı değilsin. | 你(不)是外国人。 |
| O memur. | O memur değil. | 他(不)是公务员。 |
| Biz öğrenciyiz. | Biz öğrenci değiliz. | 我们(不)是学生。 |
| Siz çocuksunuz. | Siz çocuk değilsiniz. | 你们(不)是孩子。 |
| Onlar işçiler. | Onlar işçi değiller. | 他们(不)是工人。 |

----

### 3.2.介绍自己

- Merhaba arkadaşlar,
  - 大家好,
- Ben Ebi.
  - 我是艾比。
- 12 yaşındayım.
  - 我12岁。
- Çinliyim. Bir öğrenciyim.
  - 我是中国人。我是学生。
- Anadilim Çince.
  - 我的母语是汉语。
- Kola ve tatlı seviyorum.
  - 我喜欢可乐和甜食。
- Memnun oldum.
  - 很高兴认识你们。
  
----

- Merhaba arkadaşlar,
  - 大家好,
- Ben Ali.
  - 我是阿里。
- 50 yaşındayım.
  - 我50岁。
- Türküm. Bir işadamıyım.
  - 我是土耳其人。我是商人。
- Anadilim Türkçe.
  - 我的母语是土耳其语。
- Telefon numaram 0921-345-678
  - 我的电话号码是0921-345-678。
- Memnun oldum.
  - 很高兴认识你们。

----

- Merhaba arkadaşlar,
  - 大家好,
- Ben David.
  - 我是大卫。
- 38 yaşındayım.
  - 我38岁。
- Ben Rusum. Bir lunapark işçiyim.
  - 我是俄罗斯人。我是游乐园员工。
- Anadilim Rusça.
  - 我的母语是俄语。
- Sigara ve rakı sevmiyorum.
  - 我不喜欢香烟和茴香酒。
- Bekarım. Memnun oldum.
  - 我是单身。很高兴认识你们。

----

常用句型

1. Ben 名字 （我是...）
2. (Benim) adım 名字 （我的名字是...）
3. 年龄 yaşındayım （我...岁）
4. 国家 yım （我是...人）
5. Bir 职业(y)ım （我是...）
6. Ben 职业llk yapıyorum （我从事...工作）
7. Anadilim 母语 （我的母语是...）
8. Bekarım （我是单身）/ Evliyim （我是已婚）

----

重要单词

| 国家名 | 国籍 | 语言 |
| ---- | ---- | ---- |
| Türkiye | Türk | Türkçe |
| Amerika | Amerikalı | İngilizce |
| Çin (Çin Halk Cumhuriyeti) | Çinli | Çince |
| Japonya | Japon | Japonca |
| Kore | Koreli | Korece |
| Rusya | Rus | Rusça |
| Almanya | Alman | Almanca |
| Fransa | Fransız | Fransızca |

----

### 3.3.职业

**认识各行各业**

- Ben bir mimarım.
  - 我是一名建筑师。
- Sen bir doktorsun.
  - 你是一名医生。
- O aşçılık yapıyor.
  - 他从事厨师工作。
- Ben öğretmenlik yapıyorum.
  - 我从事教师工作。
- Ben fotoğrafçıyım.
  - 我是一名摄影师。
- Sen ressamsın.
  - 你是一名画家。
- O işçilık yapıyor.
  - 他从事工人工作。
- Ben iş adamıyım.
  - 我是一名商人。

----

**重要单词**

- asker 军人
- memur 公务员
- sporcu 运动员
- polis 警察
- garsan 服务员
- mühendis 工程师
- temizlikçi 清洁工
- şoför 司机
- postacı 邮递员
- çiftçi 农民
- oyuncu 演员
- rehber 导游

----

### 3.4.数字

**基数词**

- 0 sıfır
- 1 bir
- 2 iki
- 3 üç
- 4 dört
- 5 beş
- 6 altı
- 7 yedi
- 8 sekiz
- 9 dokuz
- 10 on
- 20 yirmi
- 30 otuz
- 40 kırk
- 50 elli
- 60 altmış
- 70 yetmiş
- 80 seksen
- 90 doksan
- 100 yüz
- 1000 bin
- 1,000,000 milyon
- 1,000,000,000 milyar

- on iki 12 = 10 + 2
- doksan üç 93 = 90 + 3
- yedi yüz otuz dört 734 = 7x100 + 30 + 4
- bin dokuz yüz seksen 1,980 = 1,000 + 9x100 + 80
- üç bin sekiz yüz elli yedi 3,857 = 3x1,000 + 8x100 + 50 + 7
- on beş bin yüz altmış dokuz 15,169 = (10+5)x1,000 + 100 + 60 + 9
- yirmi bin üç yüz doksan 20,390 = 20x1,000 + 3x100 + 90
- yirmi beş 25 = 20 + 5
- yüz kırk altı 146 = 100 + 40 + 6

----

**重要单词 量词**

- tane 个
- sayfa 页
- adet 份/个
- çift 双
- kutu 箱
- şişe 瓶
- bardak 杯
- porsiyon 份(食物)
- litre 升
- dilim 片
- kilo 公斤
- parça 块/部分

----

**表达顺序**

表达顺序方法再基数词后加 "-(I)ncI:

I表示ı,i,u,ü之一，其中：
- 前面是a或ı,用ı
- 前面是e或i,用i
- 前面是o或u,用u
- 前面是ö或ü,用ü

(I)表示前面词根以元音结尾时，省略

birinci 第一
ikinci 第二
üçüncü 第三
dördüncü 第四
beşinci 第五
altıncı 第六
yirmi yedinci 第27
yüzüncü 第100

----

**电话号码**

以百为单位

0912-345-678

0 912 345 678

e.g.,

0923-484-182

sıfır, dokuz yüz yirmi üç, dört yüz seksen dört, bir yüz seksen iki

----


